---
title:       "Пузырьковая сортировка"
subtitle:    ""
description: "Метод сортировки пузырьком основан на попарном сравнении соседних элементов в массиве."
date:        2023-05-14T14:23:50+03:00
author:      "Георгий Кузора"
image:       "img/bubble_sort.png"
tags:        ["Sort", "Algorithm", "Coding", "CS"]
categories:  ["Tech"]
draft:       false
---
## Описание

Метод сортировки пузырьком основан на попарном сравнении соседних элементов в массиве.
При каждом из проходов каждый из элементов попарно сравниваются с следующим из ним элементом в массиве. При сравнении, если текущий элемент больше следующего, то эти элементы меняются местами.
Проходы выполняют для всех элементов в массиве, либо пока все элементы не будут отсортированы.

## Временная сложность алгоритма

В худшем случае выполняется `N` проходов. В каждом проходе в худшем случае выполняется `N-1` сравнений.
Возможно оптимизировать количество сравнений в каждом проходе. После каждого прохода, в конце неотсортированной части массива оказывается максимальное значение в неотсортированной части. Таким образом на каждом из следующих проходов можно сократить количество сравнений на один.
С учетом оптимизации временная сложность алгоритма будет равна `1/2*n^2` - O(n^2).

## Пространственная сложность алгоритма

В ходе выполнения алгоритма, все преобразования выполняются над оригинальным массивом. Пространственная сложность алгоритма равна O(n).

## Реализация алгоритма

Ниже приведен пример реализации алгоритма на языке Python.

```python
def bubble_sort(array):
 # Выполняем N проходов для массиса длиной N
    for i in range(len(array) - 1, 0, -1):
     # Выполняем сравнения для всех элементов на неотсортированной части массива
        for j in range(i):
         # В случае если текущий элемент больше следующего, меняем их местами
            if array[j] > array[j + 1]:
                array[j], array[j + 1] = array[j + 1], array[j]
    return array
```
